これまで 勉強してきた 度数分布表を 使って 実際に 問題を 解きます。
新しい言葉も 出てきます。その度に 説明した方が 分かりやすいです。
ですから 問題の中で 新しい言葉を 説明します。
今回の 度数分布表は テストの 点数の 度数分布表です。
30点以上40点未満 40点以上50点未満と 10ごとに 階級が とられています。
度数は 人数です。ですから 30点以上 40点未満の 30点台が 1人です。
40点以上 50点未満が 2人です。合計は 40人です。
クラスの テストの 点数の 分布のような 形です。
それでは 順番に 問題を 見ていきましょう。
まず①です。左側の 度数分布表を 見ます。
度数の 一番小さい 階級の 階級値を 答えよう。
階級値は 新しい 言葉です。階級値とは 何でしょうか。
次のページに 説明を 書いておきました。
階級値は 各階級の 真ん中の値です。
30点以上 40点未満の 階級値は 何でしょうか。
30と40の 真ん中の値なので 階級値は 35です。
40点以上 50点未満の 階級の 階級値は 45です。
50点以上 60点未満の 階級値は 55です。
このように 真ん中の値を とれば いいです。
度数の 一番小さい 階級は どこでしょうか。
この度数が 一番小さい所です。一番小さいのは この1です。
つまり 30点以上 40点未満が 一番小さい 階級です。
ですから 30点以上 40点未満の 階級値は 真ん中の値で 35です。
階級値の 意味が 分かれば だいじょうぶです。
➁です。点数が 下から 12番目の人は どの階級か 答えよう。
点数が 下から 12番目の人は どの階級に 入っていますか。
例えば 5番目の人は どこでしょうか。
ここで1人 ここで2人です。ここまでで 3人です。さらに ここで 6人です。
5番目の人は この階級に 入ります。このように 数えていけば いいです。
下から 12番目の人に ついてです。ここは 1です。
1+2=3 です。続いて 3+6=9 です。
12番目は ここで14人も いるので この階級に 入ります。
9人よりは 多くて 9+14=23 23よりは 少ないです。
ここに 入ります。つまり 答えは ここの階級です。
解答は このように きちんと 書かなければ いけません。
60点以上 70点未満の 階級です。
次は③です。70点以上の人は 何人いるか 求めよう。
70点以上なので この3つの 階級全部の 合計です。
つまり 10+4+3 です。10+4+3=17 です。
➁と③は 度数分布表の 意味が しっかり 分かれば 数えるだけで 解けます。
それでは 次は④です。ここで また 新しい言葉が 出てきます。
70点以上 80点未満の 階級の 相対度数を 求めよう。
相対度数とは 何でしょうか。
相対度数は 各階級の 全体に対する 割合です。
70点以上 80点未満で 見てみましょう。
この階級は 度数が 10なので 10人います。
10人が 全体40人のうち どれくらいに 当たるのかが 相対度数です。
各階級の 全体に対する 割合は この階級10の 全体40に対する 割合です。
それでは これを どうやって 求めますか。
40のうち 10が どれくらいに 当たるかという 割合です。
度数の合計 つまり ここの値と その階級の 度数を 分数にすれば いいです。
この問題では 10/40です。
相対度数が 10/40で 1/4です。
相対度数は 小数で 答えることが 多いです。
1/4を 小数にすると どうなりますか。
分子を 分母で 割ります。1÷4=0.25 です。0.25が 答えです。
それでは ➄です。また 階級の話です。
70点以上 80点未満の 階級の
また 新しい 言葉です。
累積（るいせき）度数 累積（るいせき）相対度数を 求めよう。
少し難しく 聞こえるかも しれません。
意味が 分かれば だいじょうぶです。
累積（るいせき）度数は ある階級までの 度数を 合わせたものです。
ですから 70点以上 80点未満の 階級まで 全部の度数を 足します。
これが 累積（るいせき）度数です。
累積（るいせき）度数は この全ての 合計なので 1+2+6+14+10 です。
1+2=3 3+6=9 9+14=23 23+10=33
累積（るいせき）度数は 33です。
それでは 累積（るいせき）相対度数は いくらに なるでしょうか。
長くて 難しいかも しれません。
この累積（るいせき）度数の 相対度数を 求めれば いいです。
累積（るいせき）度数/全体の 度数の合計 です。
33/40です。これも 同じく 割り算を します。筆算を しましょう。
33÷40 は まず 0.8で 320です。
2で 80です。まだ 割れます。最後が 5です。これで 割り切れました。
累積（るいせき）相対度数は 0.825です。
計算自体は 簡単な 足し算と 割り算です。
しっかりと 言葉の意味を 覚えていれば 解ける問題が ほとんどです。
これらの 言葉の意味を 覚えて 問題の中で 使えるように しましょう。